# 遭遇后勤“绞杀战”   孤身救险立大功
## ----我的父亲在朝鲜
### 一、我国为何出兵朝鲜

2020年10月25日是中国人民志愿军入朝作战七十周年纪念日。

1950年6月25日朝鲜战争全面爆发。9月15日以美军为首的联合国军在仁川登陆，朝鲜人民军腹背受敌。联合国军迅速北进，使原本半岛朝鲜民主主义人民共和国与大韩民国之间的战争国际化、复杂化、扩大化。
我国国务院总理兼处交部长周恩来代表中国政府迅速作出外交反应，通过各种外交途径向美国当局和国际社会表明了中国的严正立场，表达了希望能从外交途径与美国进行某种程度的沟通，以有助于和平解决朝鲜战争问题。并多次重申我国的立场：中国人民热爱和平，但是为了保卫和平，从不也永不害怕反抗侵略战争，全国和全世界的人民团结起来，打败美帝国主义的任何挑衅。但美国对中国政府的警告置若罔闻，10月7日联合国军继续向北进军，大举越过三八线，向中国边境推进，并将战火扩大至中国鸭绿江边，我国边境城市安东市（今丹东市）遭到敌机轰炸。美军飞机入侵事件严重威胁到中国的国家安全。毛主席高瞻远瞩洞察一切，命全军各部队六个月内完成剿匪任务，全体官兵整装待命。

1950年新中国刚刚成立不到一年，百废待兴。当时我国解放战争尚未完全结束，部队分布在祖国四疆。多年来中国人民饱受战争创伤，历经过八年抗战，三年内战，国民党土匪残余活动猖獗，台湾还未解放，亟待恢复战争重创。此时朝鲜政府请求中国出兵援助，金日成致信毛泽东：急盼中国出兵援助朝鲜人民军作战。一九五零年十月，根据朝鲜民主主义人民共和国的请求和祖国的安全需要，为维护民族尊严，毛主席和党中央面对重重困难，经过艰难抉择，中国政府作出“抗美援朝，保家卫国”的重大历史性战略决策，任命彭德怀为司令员兼政治委员。1950年10月19日中国人民志愿军第38军率先跨过鸭绿江，奔赴朝鲜作战。10月25日打响抗了美援朝第一枪。从此具有历史意义的抗美援朝战争拉开序幕。

### 二、四十七军历史沿革及光荣历史

我父亲所在的部队四十七军是1951年2月接到赴朝鲜参战命令的。

四十七军是一支有着光荣历史的部队。他的前身是1930年在湘赣边根据地成立的红军独立一师，参加过土地革命和二万五千里长征。抗日战争爆发后，改编为八路军120师359旅。1940年底，在王震的率领下，奉命开赴延安在南泥湾开荒种田，被誉为“自力更生，艰苦奋斗”的模范部队，是全军大生产运动中的一面旗帜。抗战胜利后部队分两批北上东北，南下湘西，转战川东。1947年与其他部队合编为东北野战军第十纵队，参加了辽沈战役，黑山阻击战等重大战役，为解放战争做出了贡献。1948年11月第十纵队改编为中国人民解放军第47军，军长梁兴初，政委周赤萍。1950年1月部队参加湘西剿匪任务，为消灭国民党残余匪帮立下了不可磨灭的功劳。被称作“常胜军”。 1951年2月受命入朝参战。曹里怀任军长，李仁林任政治委员。下辖第139师，140师，141师。先期参加修复机场和道路桥梁抢修任务，后开赴一线，参加了第五次战役和粉碎敌人秋季攻势，1951年夏秋防卸战和1953年春上浦防东山作战等战役。天德山战斗中一个营坚守阵地三天，击退美军以两个团兵力实施的十余次冲击，最后只剩十余名伤员。该军第422团第五连荣获“天德山英雄连”称号。第141师侦察连文书罗盛教舍身救朝鲜落水儿童崔莹，荣获“一级爱民模范”称号，朝鲜民主主义人民共和国勋章和一级战士荣誉称号。

我父亲就是在这支光荣部队中成长起来的一名军人。在我父亲很小时母亲就去世了，爷爷带着他和两个哥哥艰难度日，大哥在抗日战争中牺牲。部队经过他的家乡时，我父亲一心要参军，当时还不满十五岁，部队领导说：等你长到十八岁再来吧。可父亲追着领导软磨硬泡，领导被磨的没办法，又看这孩子聪明机智，是个好苗子，才破例批准入伍的。父亲别提多高兴了，临走前一晚兴奋的一夜没睡觉，和二哥在被窝里聊了一个通宵。军装放在床边，父亲借着昏暗的灯光看了又看，试了又试，衣服很大，并不合身，但在父亲眼里这是他从小以来穿过最美的服装了。第二天一早我父亲依依惜别我爷爷和二伯，告别了家乡，兴高采烈地跟着部队出发了。到了部队，领导看他年纪小，还是个孩子，穿着肥大的军装，脸上稚气未脱，就分配他到后勤卫生部门，做了一名卫生员。父亲心里老大不高兴，每天缠着领导要去战斗班，领导说等你长大了再说吧！从这一天起，父亲就掰着指头盼着自己快快长大，能到一线参加战斗。在解放战争期间参加了辽沈战役著名的黑山阻击战，在前线亲眼目堵了战斗的惨烈景象。从此父亲更加坚定了要去前线的决心。当时村里一同参军的还有几个伙伴，后来都因部队行军打仗太过辛苦而回家了，他们动员我父亲也随他们一起走，但父亲没同意。他心想：我还没到十八岁，还没到战斗部队去打仗呢，中国还没有彻底解放，我怎么能现在就回家呢！一起来的伙伴中只有我父亲一个人坚定地跟着部队走了。从此一辈子再没有离开过部队。

1949年12 月为消灭国民党残余匪帮，四十七军奉命到湘西剿匪，父亲随部队参加南下。据父亲的战友回忆，我父亲年龄虽小，但聪敏过人，胆大心细，自己的武器装备保养的特别好，枪支总是擦的亮亮的。衣服虽然宽宽大大并不合身，但总是收拾的干干净净，绑腿也是利利索索。当时武器准备都是从敌人手里缴获的，每个人的枪支各不相同。同屋住的战友高清芳比我父亲年长几岁，两个人很要好。他经常和我父亲开玩笑说：小老弟咱俩换枪怎么样？我父亲眨眨眼，头摇得像拨浪鼓：不行不行 。那可是他的心爱之物啊！每天爱不释手，怎么舍得呢！父亲人小鬼大，深得战友们喜爱。有时部队行军打仗，每当大家筋疲力尽，口干舌燥时，父亲总能从自己的背包里掏出馒头，或水壶里的热粥给大家分享。原来那是在部队出发前，父亲看到炊事班有大家没吃完的馒头稀饭，觉得浪费了很可惜，就默默地给战友们带上。战友们都夸他：这小鬼，脑筋灵活得很呢。尤其是班长吴增作对他更是照顾有加。

1951年2月部队接到赴朝参战命令。

我军第一批入朝参战部队经过一二三四次战役，打得敌人节节败退，取得了不小的胜利，狠狠打击了美军的嚣张气焰。朝鲜战争我们志愿军是在和世界上最强大的对手作战，以美国为首的联合国军占空中优势和现代化武器装备绝对优势，而志愿军主要是陆军作战。武器装备优劣之悬殊，这是一个严酷的事实。在敌人强大的火力面前，我军连续作战，战斗伤亡减员之大可以想像。在如此严峻的情况下，为取得抗美援朝彻底胜利，中央军委决定继续从国内增调部队采取轮番作战的方针。中央军委1951年2月12日命四十七军：为了粉碎敌人之企图，坚持长期作战，以达大量消灭敌人，完全解决朝鲜问题之目的，决定采取轮番作战之方针，组织第二批志愿军入朝作战。当时47军正在湖南剿匪，部队分散在湘西20多个县，有的地处偏僻，交通极为不便。时间紧急，任务繁重，部队克服重重困难，就地收拢集结，迅速到达指定地点。

部队进行了一个月的整训，补充了兵源和武器装备，调整了编制，从机关中精简大批兵员充实到连队，并吸纳当地优秀青年入伍，领导班子也进行了优化组合，选拔年富力强同志到各级领导岗位，后勤部门也进行合并重组。同时对部队进行了爱国广义教育，揭露美帝侵略罪行，宣传抗美援朝保家卫国伟大意义，增强了我军必胜的信心。部队还进行了战术技术训练，为出国作战作好了充分的准备。

### 三、初到朝鲜

经过简单休整后，部队三月份开始北上，1951年4月，四十七军作为第二批部队入朝参战。

指战员秘密到达辽宁安东（今丹东）渡江地点已是黄昏。到了鸭绿江边大家立刻嗅到了战争的味道，也遇到了一个严峻的考验。前锋主力部队刚刚过江，后勤机关便遭到敌军轰炸扫射。照明弹划破夜空，敌人投下重型炸弹，顿时火光冲天，江水四浅。鸭绿江大桥被炸断。部队被迫暂时中止过江，等待时机，寻找过江地点。当时江水异常寒冷，冰块冲上桥面，给部队过江增加了很大难度。战士每人背负枪支弹药等物资有几十斤重，最后战士们是踩着乱石和临时搭起的木板，冒着敌人猛烈的炮火和冰水冲过江的。

朝鲜战争是我军以劣势装备面对强大优势敌人所进行的一场现代化的战争，这在后勤保障方面使我军遇到了许多新的特点和前所未有新的困难。我后方交通运输条件远远落后于敌方，敌人依仗共空中优势，对我后方大肆进行狂轰滥炸，始终作为它战略的重要组成部分。初到朝鲜我军后勤就经受了严峻的考验。

俗话说：兵马未动，粮草先行。

虽然我军经历了二十多年战争，在抗日战争和解放战争中，我们与日本和国民党军队打仗，主要是靠小米加布枪，武器装备从敌人手里缴获，被服粮食等物资从民间征集。而在朝鲜异国作战，部队所需物资不能就地解决，志愿军数十万作战大军的武器装备和生活物资全部需要由国内调运供给，现代化的战争物资消耗量大，供应种类复杂繁多，就地筹集和战场缴获补充的办法行不通了。后勤运输问题在朝鲜战争中显得格外突出，已经影响到整个战争进程。入朝后我们才认识到后勤在现代战争中的重要性。

敌人正是抓住我军这一特点，美国将其空军力量投入战斗，并不断增加飞机架次及轰炸次数。美军各种型号作战飞机半数以上用于轰炸破坏我军后方的集结补给基地，及运输车辆和交通枢钮、公路铁路桥梁等。由于我军入朝初期缺乏对空防御武器的防空经验，面对敌人的狂轰滥炸，致使粮食物资等用品大量受损，只能达到前方需求量的1/4，最多时也只能达到1/2，这种状况严重影响了前线部队作战能力和战役的组织实施。我军前方战斗异常艰苦，大量作战物资包括冬服粮食药品急待运送，运输成了后勤工作的焦点。当时我军因弹药、食粮、棉服、药品等物资供应不上，前线战士只能一把雪就着炒面充饥。1950年底，朝鲜遭遇五十年不遇的寒冬，由于棉服不能及时运达前线，冻伤减员竟达三万人。在朝鲜，敌我双方都有三怕，美军一怕近战，二怕夜战，三怕战死。志愿军一怕吃不上饭，二怕没弹药，三怕负伤后抬不下来，得不到及时救治。敌人的空中“杀手锏”使我军的作战行动和后方补给遭到了极大的遏制和破坏，后勤供应问题应已经严重影响了部队的战斗力。

由于敌机的轰炸，铁路公路桥梁中断，加上恶劣的气候，冬季冰天雪地，雪深路滑；夏季则洪水泛滥，道路泥泞不堪。除了武器弹药和粮食冬服外，最稀缺的还有车辆和司机。我军车辆损失相当严重，运送过程中司机和后勤战士受伤牺牲时有发生，司运人员严重减员，司机、车辆极其溃乏。为防止美军的空袭，运输任务一般会选择夜间行动。以防止暴露目标而遭遇敌机轰炸，规定夜间行车不能开灯，加上道路被敌机严重摧毁，为司机行车增加了很大难度，驾驶员又缺乏夜间闭灯行驶的经验，经常出现撞车翻车事故，损失的汽车一度甚至超过了在空袭中的损失。此时后勤运输成为我军一个难以跨越的重大难关。

有时送往前线的弹药物资已经到达前沿阵地，只剩最后只有几百米的距离，要想送进坑道也很艰难，要通过敌人的十道封锁线，每前进一米都有可能付出生命的代价。甚至为送一壶水要付出几条年轻战士的宝贵生命。派去一个班能活着进坑道的仅有1/3。据统计上甘岭战役后勤运输人员伤亡占我军整个伤亡人数的14％。上甘岭战地记者回忆：谁能送进坑道一个苹果，就给谁立二等功！这就是上甘岭战役坚持坑道战阶段的立功标准。但这个功并不是好立的，它是用战士的生命和鲜血换来的。难怪十五军军长秦基伟曾对后勤部长尤继贤说：“打罢上甘岭要给后勤记头功！”

当时我父亲所在的四十七军后勤部军药科，肩负着伤员运送救治，后勤物资及药品器械运送和管理等多项任务。在这种运输极其艰难的情况下，他和战友们冒着生命危险频繁往返于运输线上。为保障前线物资和医药用品的安全送达，冒着敌机的狂轰滥炸，将生死置之度外，克服重重困难，多次在运输途中化险为夷，出色完成上级交给的任务，保证了后勤物资的平安送达。受到上级嘉奖和立功表彰。由于敌机轰炸，运输人员负伤、牺牲减员和后勤人员缩减增援前线等原因，后勤工作任务繁重，运送工作几乎昼夜不停。

有一次我父亲和战友们接受了运送物资及药品的任务。按惯例依旧是卡车闭灯夜行，当时正赶上雨季，视线模糊不清，道路坑洼不平，路况极差。当时押车的战友们连续几天没得到休息，疲惫不堪，加上车子的颠簸，都在车上昏昏欲睡，而我父亲坐在副驾驶位置并没有休息，机警瞪大双眼，目不转睛地盯着前方道路，不放过任何一点可疑情况。汽车在泥泞的道路上艰难地行驶着，忽然远处敌人扔下一颗炸弹，把周围的环境照的若隐若现，借着微弱的光亮，突然我父亲大喊一声：有情况，减速！司机立刻采取措施，车子终于停下来。在距离停车位置不到半米的地方有一个被炸弹炸开很大的深坑，里面积满了雨水，有经验的司机都知道，在泥泞的道路上是不能紧急制动的，否则很容易翻车。若不是我父亲及时发现情况，将造成车毁人亡的严重后果。大家都被吓出了一身冷汗。由于我父亲的高度警惕性和细致的观察力，避免了一次重大事故，保护了前方紧缺的物资。

在运输过程中各种危险复杂情况经常发生。当时的交通工具除了火车汽车之外在有些未修复路段，还要靠马车、人力车、骡马等其他运输工具进行分区段的倒运。一旦遇到敌机轰炸，骡马被炸死炸伤，或受到惊吓，脱缰而逃，其他骡马也跟随一路狂奔乱作一团，局面很难控制。在运输途中除了要防敌机轰炸，还有定时炸弹随时可能爆炸。要应对各种意想不到的险情，几乎每天都有战友负伤，甚至献出年轻的生命。有的战友执行运输任务就再也没回来。

### 四、美军发起后勤“空中绞杀战”

我军经过五次战疫，把敌人赶至三八线附近，取得了一定胜利。

1951年7月，敌我双方代表终于在开城进行停战谈判，但由于美方拒绝我方提出以三八线为军事界线的合理性建议，谈判被迫中止。美军疯狂叫嚣：让炸弹大炮和机关枪去辩论吧！并先后发动了“夏季攻势”和“秋季攻势”。此时美军意识到在朝鲜境内中国几十万志愿军地面部队占绝对优势，而美国唯一占优势的就是海空力量，因此敌人对我军开始了长达三个月的“空中绞杀战”。联合国军总司令李奇微狂妄地说：我们就是要扼住后勤部队的咽喉，用空中力量把中国巨人勒死。敌军开始大批量进行长时间轰炸，以切断志愿军的后方战线，杀伤我军的作战能力，目的就是阻断后勤运输，使前线战士断粮、断水、断医、断药，切断部队一切供给，以剿灭我志愿军，从而取得战争胜利。美军情报部门仔细分析了我军前线战斗部队每天所需补给，计算出我军后勤运输从鸭绿江到达前沿战区的时间及所需交通运输的火车、卡车数量。敌人要摧毁每一座桥梁，每一条铁路，每一条公路，每一列火车和汽车。敌人的目的就是阻断志愿军所有运输线，彻底瘫痪我军全部运输能力，这就是对中国志愿军的绞杀。1951年7月,朝鲜北部遇到了百年不遇的特大洪水，志愿军运输线的铁路桥，公路桥几乎全部被冲毁，致使我交通运输线全面瘫痪。这对敌人来说是千载难逢的绞杀战机。美军由正面攻击改为利用空中优势打击，远程打击。并集中了80%的空军飞机发动了绞杀战，不惜代价对我后勤运输线狂轰滥炸。并把通过主要封锁区主要交通干线划分为责任区，由海空按区域轰炸。美军平均每天出动几百架飞机昼夜不停地轮番轰炸，重点地区平均每天出动五至六批次，每次百余架大编队机群，集中向目标投弹，在一段长70多公里运输线扔掷炸弹三千余枚，平均不到两米就有一颗炸弹爆炸。致使重点运输线路铁路桥梁公路几乎无一处完好。后来敌人由每天定期改为不定期轰炸，并且投下定时炸弹，更是令我军防不胜防。此时美军飞机增加至八千多架次，破坏铁路四千余处，我工程兵、铁道兵指战员昼夜抢修，经历无数次炸毁-修复-再炸毁-再修复……的过程。我军每月运往前线的物资大部分被摧毁，敌人仰仗飞机坦克大炮，以优势火力集中轰炸。车上装的武器装备、食品物资、生活用品、药品器材被炸飞，汽车被毁坏，致使后勤运输人员伤亡惨重。只能有一小部分物品能送到前线。由于粮食等物资不能及时运达，致使前线部队发生粮荒，阵地周围的野菜全部挖光吃光。二线部队也只能以野菜充饥。弹药运不上去，最后战士们只能往山下滚石头与敌人拼杀。敌人就是要将将前线志愿军战士活活困死，饿死，渴死，冻死。

此时朝鲜战场此时已成了拼后勤的战争。

四十七军政治部主任《政治动员令》关于后勤保障方面是这样说的：后勤卫生工作同志们！你们的工作是十分艰巨的，要发扬你们吃苦耐劳、任劳任怨的精神，保证部队的粮草、弹药等物资源源不断地供应，保证战斗任务的胜利完成，保证伤病员抢救、治疗与护送……。

此时，有一批药品及医用急救物资急需调运，我父亲和几名战友又一次接受任务。出发前领导反复强调了这批物资对前线的重要性，急迫性。鼓励大家发扬一不怕苦，二不怕死的牺牲精神，要不惜一切代价保证物资的安全运达，以解前线部队燃眉之急。我父亲与四名战友一行五人接受了任务，带着领导的嘱托连夜匆匆上路。此时的道路已经是百孔千疮，无一平坦之处。汽车就这样在崎岖不平的路上缓慢艰难地行进着。跟敌人交战时间久了，大家了解了一些敌机作战的特点：白天钻山沟，夜间找灯光，扫射时低空飞行，战士称“查户口，剃脑袋”。因此志愿军要求夜间闭灯行车，禁止大声说话，甚至晚上外出不能戴眼镜，怕反光，不能点火抽烟，更不敢有明火烧火做饭，以防暴露目标被敌机发现。尽管一路上大家格外小心，半路上还是遭遇了敌机的轰炸。只见一颗照明弹划破夜空，同时传来敌机轰鸣声，敌机迅速逼近，司机正要把车开到安全地方躲避，大家还来不及反应，忽然一颗炸弹飞来，车子瞬间倾覆，在这一刹那我父亲迅速跳车，顺势滚了几米，身上受了些皮外伤。他当时顾不上疼痛，立即寻找战友。当他起身时，看到四名战友均不同程度负伤。车上物资散落了一地，所幸的是绝大部分物品都没受到损坏。他沉着冷静地思考了一下，又仔细观察了一下地形，看到旁边有一处密林比较隐蔽，决定先把战友转移到安全地带。此时敌人的轰炸并没有停止，我父亲抓住敌机轰炸的间隙，迅速将两名重伤战友背到密林安全处，当背到第三个战友转移时，敌机又扔下炸弹，但父亲已有充分的思想准备，迅速将战友护在自己身下，一次次机智地躲过敌人猛烈的轰炸，终于将四名战友转移到安全地区。此时，父亲已是气气喘吁吁，脸上身上满是汗水和泥土，他顾不得休息，又立刻投入抢救物资的战斗。他知道如果不及时将物资和药品转移到安全地带，将会有再次被敌机轰炸的可能。在目前这种艰难的情况下，一车物资对前线部队是多么的宝贵。时间紧急，刻不容缓，父亲顾不得多想，心里只有一个信念，只要我在，车上的物资就不能受到一点儿损失，一片药一包纱布也不能少。父亲在359旅时曾参加过侦察队的几次执行任务，积累了一些侦察经验，练就了遇事沉着冷静的心里素质。他看准了一处稍微宽阔一点儿的安全地带，决定在此暂存放医用急救物资。这时敌机开始了密集的低空扫射，疯狂之极，子弹如黄豆粒般一排排在四周穿梭，石子土粒蹦的满脸满身，此时我父亲根本顾不上疼痛，一个人将所有药品器材及物资全部完好地运送到安全地区。有些物品相当沉重，他一个人用尽全身力量无论如何也搬不动，但他想尽各种办法采取分拆推拉等方法，当敌人扫射时便及时躲避或匍匐前进，敌机稍远时便加快速度跑步运送。当时他心中只有一个信念，一定要保护战友和车上物资安全，因为他知道那是前线战友的救命药，别说一车物品的损失，哪怕是一箱药，一片药，一包纱布绷带都可能救活一个战友的生命。同时还要机智地避开敌机密集的轰炸，保护好自己，才能保全物资。刚刚搬运结束，还没喘上一口气，汽车又再一次遭到敌机轰炸，之后敌机扬长而去。此时敌人可能得意以为他们又摧毁了我军一车物资，但他们万万没想到一个年轻的志愿军战士并没有倒下，他以顽强的毅力，机智的头脑，与敌人进行了生死较量，争分夺秒，保护了战友的生命和物资的安全。

当所有物品搬运结束，一切安排妥当，天已蒙蒙发亮，经过一夜的紧张战斗，现在才觉得疲惫不堪，全身瘫软，双腿沉重像灌了铅，一步也走不动了。当时我父亲刚满二十岁。

因为此次运输中父亲孤身救险的英勇表现，荣立大功一次。在当时引起军里不小的轰动。因为在平凡的后勤部门工作能立大功实属不易。立功证书是这样写的：在紧急危险情况下，以自我牺牲精神保护四个负伤同志生命安全，在敌机猛烈扫射下，使药品得到很安全入库，没受到一点损失。领导在颁发证书时号召全体同志学习他机智果敢，英勇无畏，顽强拼搏的精神。称赞他危急时刻沉着冷静，以自我牺牲精神保护了战友的安全，为前线部队争取了宝贵的物资。

有人算过一笔帐，在朝鲜战场上美军每一名作战士兵的身后有十三名后勤兵作为支持，而志愿军每一名后勤兵需要支援上百名的作战士兵。正是这种战场上巨大反差致使志愿军多次陷入弹尽粮绝的困境，甚至因负伤得不到及时的救治而失去生命。而后方战士天天在敌人的狂轰滥炸之下用鲜血和生命保障运输畅通，伤亡之大，令人痛心。朝鲜战争使我军认识到后勤对于现代化战争的重要性，以前认为后勤部门只是一种辅助性的工作，其实后方供给问题是直接影响战争进程的主要因素，它是战场中不可或缺的中坚力量。

为适应现代化战争需要，我志愿军于1951年6月成立后方勤务司令部，由洪学智兼任司令员，统一组织指挥后方对敌斗争和后勤保障工作。志愿军后勤部队在空军、高射炮兵、铁道兵，工程兵和警卫部队等的密切协同下，使后勤保障逐步适应作战需要。使志愿军后勤工作逐渐步入正轨，为反绞杀战的胜利创造了有利后勤保障。终于赢得了反绞杀战的胜利。

朝鲜战争一场完全不对等的战争，不论是从武器装备到后勤保障，敌我两军对比，可以看到中美两军在后勤供应上的巨大差距，志愿军能在如此悬殊的后勤供应情况下，取得如此战绩，朝鲜战争后勤保障可称之为一个奇迹！我们的志愿军战士用血肉之驱面对敌人的飞机大炮毫不畏惧，完全将自己的生命安危置之度外，凭的是坚强的意志，必胜的信念。

晚年李奇微说：在这个世界上只有美国军队和中国军队以及苏联军队的战斗力是最强的，其他的都不值得一提。

彭德怀曾多次表示：现代战争打的就是后勤，抗美援朝战争的胜利60-70%应归功于后勤。抗美援朝期间从国内运到战场的物资约560万吨，志愿军后方部队做出的重大贡献同前线将士取得的光辉战绩一样，将永载史册。
1953年7月27日上午10时，历经两年的谈判终于达成协议，敌我双方在板门店正式签订《朝鲜停战协定》。1953年7月27日22时起，朝鲜战场全线完全停火。历时三年的朝鲜战争终于落下帷幕。美丽的朝鲜半岛回归往日的宁静。

四十七军1951年4月入朝作战，1954年9月回国。历时三年五个月。 
